# Домашнее задание к занятию "3.1. Работа в терминале, лекция 1"

1. Установите средство виртуализации [Oracle VirtualBox](https://www.virtualbox.org/).   
выполнено

2. Установите средство автоматизации [Hashicorp Vagrant](https://www.vagrantup.com/).  
Выполнено
3. В вашем основном окружении подготовьте удобный для дальнейшей работы терминал. Можно предложить:

	* iTerm2 в Mac OS X
	* Windows Terminal в Windows
	* выбрать цветовую схему, размер окна, шрифтов и т.д.
	* почитать о кастомизации PS1/применить при желании.

	Несколько популярных проблем:
    * Добавьте Vagrant в правила исключения перехватывающих трафик для анализа антивирусов, таких как Kaspersky, если у вас возникают связанные с SSL/TLS ошибки,
    * MobaXterm может конфликтовать с Vagrant в Windows,
    * Vagrant плохо работает с директориями с кириллицей (может быть вашей домашней директорией), тогда можно либо изменить [VAGRANT_HOME](https://www.vagrantup.com/docs/other/environmental-variables#vagrant_home), либо создать в системе профиль пользователя с английским именем,
    * VirtualBox конфликтует с Windows Hyper-V и его необходимо [отключить](https://www.vagrantup.com/docs/installation#windows-virtualbox-and-hyper-v),
    * [WSL2](https://docs.microsoft.com/ru-ru/windows/wsl/wsl2-faq#does-wsl-2-use-hyper-v-will-it-be-available-on-windows-10-home) использует Hyper-V, поэтому с ним VirtualBox также несовместим,
    * аппаратная виртуализация (Intel VT-x, AMD-V) должна быть активна в BIOS,
    * в Linux при установке [VirtualBox](https://www.virtualbox.org/wiki/Linux_Downloads) может дополнительно потребоваться пакет `linux-headers-generic` (debian-based) / `kernel-devel` (rhel-based).  
   выполнено
4. С помощью базового файла конфигурации запустите Ubuntu 20.04 в VirtualBox посредством Vagrant:

    * Создайте директорию, в которой будут храниться конфигурационные файлы Vagrant. В ней выполните `vagrant init`. Замените содержимое Vagrantfile по умолчанию следующим:

        ```bash
        Vagrant.configure("2") do |config|
            config.vm.box = "bento/ubuntu-20.04"
        end
        ```

    * Выполнение в этой директории `vagrant up` установит провайдер VirtualBox для Vagrant, скачает необходимый образ и запустит виртуальную машину.
    * `vagrant suspend` выключит виртуальную машину с сохранением ее состояния (т.е., при следующем `vagrant up` будут запущены все процессы внутри, которые работали на момент вызова suspend), `vagrant halt` выключит виртуальную машину штатным образом.  
    Сделано
5. Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?  
  Оперативная память 1024Мб , 2 vCPU и жесткий диск 64 Гб
6. Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: [документация](https://www.vagrantup.com/docs/providers/virtualbox/configuration.html). Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?    
   Добавив в Vagrantfile:  
   ```bash
   config.vm.provider "virtualbox" do |v|
   v.memory = "2048" (требуемое количество памяти в мб)
   v.cpus = 4 (требуемое количество процессоров)
   end
   ```
не забыв после этого перезапустить машину через vagrant halt / vagrant up  

7. Команда `vagrant ssh` из директории, в которой содержится Vagrantfile, позволит вам оказаться внутри виртуальной машины без каких-либо дополнительных настроек. Попрактикуйтесь в выполнении обсуждаемых команд в терминале Ubuntu.  
   Сделано

8. Ознакомиться с разделами `man bash`, почитать о настройках самого bash:
    * какой переменной можно задать длину журнала `history`, и на какой строчке manual это описывается?
    * что делает директива `ignoreboth` в bash?  
   1.HISTSIZE - число команд для сохранения Строка 562  
   2.Совмещает в себе две директивы ignorespace и ignoredups исключающие от записи  в историю команды с пробелом в начале строчки и исключающие дубликаты последовательных команд 
 
9. В каких сценариях использования применимы скобки `{}` и на какой строчке `man bash` это описано?  

   В случае необходимости использования в различных условных циклах, условных операторах,  
   при запуске среде текущего командного интерпретатора. Так же ограничивает ограничивает тело функции.
   186 и  187 строки
10. С учётом ответа на предыдущий вопрос, как создать однократным вызовом `touch` 100000 файлов? Получится ли аналогичным образом создать 300000? Если нет, то почему?  
    ```bash
    vagrant@vagrant:~$ touch file{0..100000}
    ```
   Нет не получится т.к в этом случае  нам не даст отработать ограничение на длину командной строки ядра операционной системы. 
Величину в байтах можно посмотреть командой.  
   ```bash
  vagrant@vagrant:~$ getconf ARG_MAX
   ```
11. В man bash поищите по `/\[\[`. Что делает конструкция `[[ -d /tmp ]]`  
Возвращает статус 0 или 1 в зависимости от проверки условия -d /tmp

12. Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке:
 ```bash
vagrant@vagrant:~$ mkdir /tmp/new_path_dir/
vagrant@vagrant:~$ cp /bin/bash /tmp/new_path_dir/
vagrant@vagrant:~$ type -a bash
bash is /usr/bin/bash
bash is /bin/bash
vagrant@vagrant:~$ PATH=/tmp/new_path_dir/:$PATH
vagrant@vagrant:~$ type -a bash
bash is /tmp/new_path_dir/bash
bash is /usr/bin/bash
bash is /bin/bash
```
13. Чем отличается планирование команд с помощью `batch` и `at`?  
at - команда запускается в указанное время (в параметре)  
batch - запускается когда уровень загрузки системы снизится ниже 1.5.

14. Завершите работу виртуальной машины чтобы не расходовать ресурсы компьютера и/или батарею ноутбука.  
выполнено